---
layout: post
title:  "2021读书笔记《全球通史》"
date:  2021-05-08 15:06  +0300
categories: blog
---

其实决定看这本书的动机就是为了更好地理解工业革命。人类文明如果从公元前9000年在新月沃地诞生的农业革命算起，也有超过万年的历史，这一万多年，在地球上发生了无计其数的故事，各大文明或者帝国盛极必衰分分合合，但非要理解其背后的逻辑，可以简单地分为工业革命前的（农业社会）马尔萨斯时代，和工业革命之后的现代。到了21世纪的今天，也可以简单地把地球上的近两百个国家划分为发达国家，即已完成工业革命的国家，和发展中国家，即还未完成工业革命的国家。但因为工业革命的巨大影响，即便是那些还未完成工业革命的欠发达地区，也基本摆脱了马尔萨斯的人口陷阱，这也是为什么20世纪下半段开始地球人口快速膨胀的原因。

其实纵观人类发展史，农业革命的意义与工业革命同样重要，只不过现在世界上几乎所有的国家（除了一些仍然生活在孤岛或丛林里的原始部落），农业革命早已完成，所以不再对现在有巨大的影响。而工业革命则不同，一个国家的工业化程度，基本决定了这个国家的现状以及它在世界上的重要性，或许等到地球上所有国家都完成了工业化之后，或许国家这个概念仍然存在，各国在为下一次革命而竞争，或许国家已经不复存在，人类真正成为命运共同体，估计我有生之年应该是看不到这一幕了。所以工业革命在未来一个世纪内应该仍然会是地球上的叙事主轴。

虽然不如《人类简史》那般宏伟的全人类角度叙事，作为一本世界通史，斯塔夫里阿诺斯（Stavrianos）的这本书足够优秀，光是每一章节最后的推荐书目就让读者惊叹作者的渊博。正确的看书方式是先搭一个框架，然后才能把书里的内容放到正确的位置，将来为己所用。而这本全球通史，无疑是搭建历史框架的最好材料，即便只是对中国历史感兴趣，有了全球历史的大背景，也有助于理解中国历史的独特性。

这里只举一个简单的例子来说明扩展视角的好处。二战日本对东亚东南亚甚至南亚发动的侵略战争，各国人们的态度非常不同。中韩当然是刻骨铭心的仇恨，但其他同样被侵略的亚洲诸国的看法则异常复杂，这是因为当时除了中国之外的其他国家早已沦为西方列强的殖民地，对他们来说被西方殖民和被日本占领并无区别，甚至于亲眼所见日军痛击已被神话不可战胜的西方列强，对殖民地人民来说是一种巨大的鼓舞。二战后仅仅十年亚洲大多数国家就获得了独立，不得不承认有日本的影响，除了前面的主观情绪变化，还是日军撤退时故意将武器转移给殖民地的反抗军，都有非常积极的作用。这也是其他亚洲国家并不记恨日本当年的侵略行为，某些国家甚至心怀感激的原因。只有中国这种一直没被西方完全殖民的国家，还有韩国这种没被西方殖民，只被日本殖民过的国家，对日本的态度自然不同。

到了我这个年龄，自然之道不能指望读了某一本书就能改变认知，但必须说，读过全球通史这样一本书，还是真正能够让自己改变一点点的，这算是我对一本书的最高评价了。



<!--end-->
